挥剑男
病之久矣...
病んでいる…
无论是这个时代 还是人心
時代も 人の心も
在这个日渐动荡的时代
日ごと波乱へ向かうこの時代
就算拥有强大实力 也无法阻挡这股洪流
強大な力を持ってはいても この流れを押しとどめる事などできはせん
求求你 放过这孩子...
お願い この子だけは…
别看！
見ちゃ駄目！
姐姐...至少让这孩子...
お姉ちゃん その子だけは…
心太 心太 你还太小
心太 心太 あんたはまだ小さいから
不能像我们一样 主掌自己的人生
私達みたいに自分で生き方を選ぶ事はできないの
所以现在还不能死 一定要活下去
だから今死んじゃ駄目 あんたは生きて
替那些为了拥有自主人生而死的人活下去
生きて自分の人生を選んで死んだ人達の分まで
心太 活下去
心太 生きて…
活...下去...心太
生…きて 心太
代替我活下去...
私の分まで…
你是什么人
誰だ 貴様！
对要死的家伙 报上姓名毫无意义啊
これから死ぬ奴に名乗っても意味がねえな
萍水相逢也算有缘 此仇已了
通り合わせたのも何かの縁 仇は討った
憎恨也罢痛心也罢 人死不能复生
恨んでも悔んでも死んだ人間はよみがえらん
你应该想想 能独自存活已是万幸
己が生き延びれただけでも良しと思う事だ
这种事司空见惯
よくある事だ
飘散的血腥味伴随着白梅花的幽香
立ち昇る血と白梅香の匂い
被强盗如野犬般所杀是地狱光景
野盗に犬のように殺されるも地獄
被强行卖入青楼为娼也是地狱光景
売り飛ばされて女郎になるのもまた地獄
是的 这是司空见惯之事
そう よくある事だ
自此以往 间断不息
これまでも そしてこれからも…
飞天御剑流是空架的古流剑术流派，发源于战国时代，在苦难中守护弱者是流派的主旨。
纵然遵照飞天御剑流的主旨挥剑
飛天御剣流の理に従って刀を振るっても
到头来还是无法拯救苍生
結局 誰一人救えない事もある
我所能做到的 只是埋葬死者的遗骸罢了
俺が確実にできる事といえば犠牲者の骸を葬ってやる事ぐらいか
不仅给血亲 连强盗的坟墓也做了吗
親だけでなく 野盗どもの墓まで作ったのか
不是血亲是人贩子 双亲在去年因霍乱死了
親じゃなくて人買い 親は去年虎狼痢で死んだ
可是 无论强盗还是人贩子 死了就只是单纯的尸体
でも 野盗だろうと人買いだろうと 死ねばただの骸だから
这些石头何用？
その石は？
霞姐 茜姐 樱姐
霞さん 茜さん さくらさん
虽然相处只有一日
会ってまだ一日だったけど
但只有我一个是男孩子
男の子は自分一人だったから
想着就算拼了命也要保护她们的
命を捨てても守らなきゃって思ったんだ
可是 大家却舍身保护我 喊着"放过这个孩子"
でも みんな自分をかばって この子だけはって
只是因为我年幼
自分が子供だったから…
所以我想至少找寻一些良石用来建墓
だから せめて墓ぐらいはといい石探したんだけど
也只找到了这些 连装饰的花也没有
こんなのしかなくて 添える花もないんだ
未尝美酒身已死实在是不幸啊
美味い酒の味も知らんで 成仏するのは不幸だからな
这是我的供奉
俺からの手向けだ
谢谢 请问...
ありがとう あの…
我是比古清十郎 略懂剑术
俺は比古清十郎 剣を少々やる
剑...
剣…
孩子 你不仅没能守护住无可替代之物
坊主 お前はかけがえのないものを守れなかっただけではなく
还被托付了这三人的生命
その三人の命をも託されたのだ
你的这双小手知道尸体的沉重
お前の小さき手はその骸の重さを知っている
但远非所托付的生命之重可比
だが 託された命の重さはその比ではない
它已经成为你的重担
お前はそれを背負ってしまった
成为在你身上支持自身 守护他人的强韧之心
自分を支える 人を守れる強さを身につける事だ
为了存活于世 为了守护重要之物到最后一刻
お前が生き抜いていく為に 大切なものを守り抜く為に
为了守护到最后一刻...
守り抜く為に…
孩子 你叫什么
坊主 名は？
心太
太过柔弱 不适合剑客
優し過ぎて剣客にはそぐわないな
从今天起你就叫"剑心"吧
お前は今から”剣心”と名乗れ
剑...心
剣…心
我要将绝学传授于你
お前には俺のとっておきをくれてやる
浪客剑心 追忆篇
字幕翻译制作：篝火
天色已晚 我们走快点
遅くなりました 少し急ぎましょう
- 我听说了 清里  - 啊？
- 聞いたぞ 清里  - はあ？
你下个月就要成亲了吧
来月祝言だそうだなあ
是啊
はあ
抱得青梅竹马的美人归吗 真是叨天之幸啊
あの幼なじみの器量よしをもらうか 果報者め
承您吉言 可我心里有点过意不去
どうも でも悪い気もするんですよ
在兵荒马乱的当下 只考虑自己...
世の中がこんなに荒んでいる時に 自分だけ…
不要这么说 无论世道如何
何を言うか 世の中がどうあろうと
追求个人的幸福也是无可厚非的
人一人が幸せになろうとするのが悪いわけがなかろう
我想明年开春就能回来了
来年の春には帰れると思う
我们暂且忍耐下吧
しばらくの辛抱だ お互いにな
鬼灯球是茄科酸浆属植物，果实可食用，别名红姑娘、挂金灯、金灯、锦灯笼、泡泡草等。
菇蔫儿、姑娘儿、菇茑、鬼灯球等名通常是对酸浆、毛酸浆和灯笼果等酸浆属植物的统称。
回去的时候买点鬼灯球吧
帰りに鬼灯を買おう
来者是京都所司代 重仓十兵卫吧
京都所司代 重倉十兵衛殿とお見受けする
京都所司代是由德川幕府所设，用来维持京都治安的行政机关，职务相当于现代的法官。
现在对你实行天诛
これより天誅をくわえる
刺客吗
刺客か！
你以为杀了我 就能改变世道了吗
たかが剣の一振りで世が動くと思うのか
报上名来
名乗れ！
不报名号吗
名乗らんかあ！
不可 你不能死在这
いかん お前は今 死んではいかん
重仓大人
重倉さん！
我不想死 也不能死
死ねない 死にたくない
放弃吧
あきらめろ
痴心妄想
そうはいかん！
不能死 现在不能死
死ねない 今死ぬわけにはいかない
不想死 还不是死的时候
死にたくない 死んでたまるか
绝对不能死
死なん 絶対に！
不...想...死
死…死にたくない
我还没...
今は まだ…
不想死
死にたくない
巴...
と…も
绯村你受伤了啊
緋村 やられたのか
没有大碍
大事ありません
能让绯村负伤 这家伙身手了得吗
緋村に傷を負わせる奴がいたとは この男 かなりの腕か
不
いえ
啊？
あ？
是执念
執念
哎？
え？
饭塚 就交给你收拾残局了
飯塚さん 後の始末 よろしくお願いします
喂
お おい
嗯？
ん？
来 攻过来吧 速度再快点
さあ 打ち込んで来い もっと速く
这小子在不断的变强
こいつは強くなる
无论对剑术如何的天赋异禀
たとえどんなに剣の才を持っていても
如果没有变强的意愿 也是无法精进的
強くなりたいと思わなければ磨かれる事はない
他比任何人都强烈的追求着力量
こいつは誰よりも 何よりも 強さを求めている
一心一意的近乎于执拗
純粋に そう 馬鹿正直なまでに純粋にだ
所谓飞天御剑流的主旨
飛天御剣流の理に曰く
御剑的剑 即是应为世人所挥之剑
御剣の剣 即ち 人の世の為に振るう剣たるべし
为了守护弱者
弱き人々を守る為に…
好久不见
久しぶりだな
喔？ 竟然有人能让你受伤啊
ほう お前に太刀を浴びせた者がいるか
是我大意了
不覚をとりました
饭塚 对方是谁
飯塚相手は？
是京都所司代 重仓十兵卫的随从
京都所司代 重倉十兵衛の従者です
姓名就不知道了
名前までは…
嗯
ふむ
有事吗
何か
其实今晚有个秘密聚会
実は今夜 内々の集まりがあってな
稔麿与宫部也会出席
稔麿や宮部さんも出席する
是决定我藩今后方针的重要会议
今後の我が藩の方針を決定する大事な席だ
是要我做护卫吗
護衛ですか
不 我想让你也出席
いや その席にお前も出てみたらどうかと思ってな
哇 了不起啊
おう すげえじゃねえか
- 容我拒绝  - 唉？
- お断りします  - え？
我只会杀人 除此以外并无其它的特长
自分は”人斬り” それ以外に役に立てる術を持ちません
如没有其他事 恕我失陪
他に用がなければこれで
喂 等等
おい ちょっと！
啊 告辞了
あ… 失礼します
这是什么态度
何だ あの態度は
桂大人一番好意的栽培...
せっかく桂さんが気にかけて下さってるというのに
奇兵队？
奇兵隊？
是啊 他们一定会成为勇猛的生力军
おうよ こいつはとんでもねえ鉄砲玉になる 必ずな
这些家伙干劲十足 到时定能派上大用处
こいつらはやるぜ 時に途方もない力を出す
最后捣毁幕府都要靠他们
最後に幕府を潰すのはこいつらよ
比没志气的武士是有用点 靠得住吗
腑抜け侍どもよりはましだが大丈夫なのか
你不要这么瞻前顾后
ふん お前は気が小さくていけねえ
下一个
次！
嗯？
ん？
还有这样的小孩吗
あんな子供までいるのか
奇兵的奇就是新奇的奇
奇兵の”奇”は奇抜の”奇"ってな
怎么样 身手不错吧
どうだ いい塩梅だろう
高杉
怎么了 眼睛瞪的跟鸽子似的
何だよ 鳩みたいに眼を丸くしやがって
- 那位少年  - 嗯？
- あの少年  -ん？
我想带去京都
京に欲しい！
不许你下山
山を降りる事は許さん
师傅！
師匠！
就在隐居山林的这段时间
こうしている間にも
数不清的人因战乱枉死
大勢の人が動乱に巻き込まれて死んでいるんですよ
现在 正是使用御剑流的力量去守护人们的时机
今こそ この力を御剣流を人々を守る為に使う時でしょう
你这个不肖弟子
この馬鹿弟子が！
这种乱世你一个人能有何作为
その動乱の世にお前が一人で出て行ってどうする
要改变乱世 只能加入某股势力
この乱世を変えたくばいずれかの体制に与するしか策はない
这就意味着被权利所利用
だが それは即ち 権力に利用されるという事だ
我教你御剑流不是让你去做这种事的
俺はそんな事の為にお前に御剣流を教えたわけではない
你不要管外面纷争 专念修行就好
お前は外の事など気にせず 修行に励めばいい
眼下百姓水深火热 悲惨之事层出不穷
目の前の人々が苦しんでいる 多くの人が悲しんでいる
让我不管不顾我做不到
それを放っておくなど 俺にはできない
飞天御剑流是天下无双的最强流派 就如同黑船上陆一般
飛天御剣流は比類なき最強の流派 例えるなら陸の黒船
1853年黑船来航是日本的重要事件，导致尊王攘夷思潮的展开。
这个事件开始到大政奉还的这段时间称为幕末。
所以现在正是使用这种力量的时候
だからその力を今こそ使うべきでしょう
世间的苦难中守护百姓不正是御剑流的...
時代の苦難から人々を守る為にそれが御剣流の…
剑乃凶器 剑技乃是杀人技
剣は凶器 剣術は殺人術！
不管嘴上说的如何冠冕堂皇 这都是毋庸置疑的事实
どんなきれい事やお題目を口にしてもそれが真実
要保护人就要动武 要救人就要杀人
人を守る為に人を斬る 人を生かす為に人を殺す
这就是剑术的真实道理
これが剣術の真の理
就如同我救你时那样 杀了数百恶人
俺はお前を助けた時のように何百人もの悪党を斬り殺してきた
那些人也是人
が 奴らもまた人間
只是想在这蛮荒时代中拼尽全力的活下去
この荒んだ時代の中で精一杯生きようとしていたにすぎん
当你出山的那一刻起
この山を一歩出れば待っているのは
将会受各种不相容的正义所激 卷入无休止的厮杀中去
各々の相容れない正義に突き動かされた 飽く事のない殺し合いのみ
一旦你投身入内
それに身を投じれば
御剑流将使你成为杀人魔头
御剣流はお前を大量殺人者にしてしまうだろう
就算如此 我也...
それでも 俺は
想用这种力量去拯救苦难的众人
この力で苦しんでいる人々を救いたいんです
我想用这双手去尽可能多的守护众人
一人でも多くの人を多くの命をこの手で守りたい
为了这个目的...
その為に…
师傅
師匠！
像你这种蠢货我已经懒得管了
お前のような馬鹿はもう知らん
想去哪里随便你
どこへでも さっさと行ってしまえ
谢谢...师傅的教诲
ありがとう…ございました
我的不肖弟子傻头傻脑的选择了自己的人生方向
俺の馬鹿弟子は馬鹿なりに自分の生き方を選んだという事だな
太过于决绝 以至于成为一条义无反顾的死路
純粋なるが故にこれもまた避けては通れぬ道…
你...流血了
血が… 出てるぜ
今天真是一个暖阳阳的好天气
今日はほんに温いお日さんで
可不是嘛 不久前刚下过雪呢
ほんになあ ついこないだ雪やったけどなあ
明天也这么晴朗就好了
また明日も晴れるかなあ
是啊
そやなあ
嗯？
ん？
斋藤兄 怎么了
斎藤さん どうしました？
似乎闻到了一丝血腥味
血の臭いを嗅いだような気がした
多心啦斋藤兄 一定是你最近杀人太多的缘故
いやだなあ 斎藤さん 最近ちょっと斬り過ぎなんじゃないですか
- 冲田  - 怎么？
- 沖田君  - はい？
言语应该斟酌思量后再说出口
言葉というものはよく咀嚼し 吟味してから口にのせるようにな
是是
はい はい
大摇大摆的居中而行
偉そうに 通りの真ん中行きやがって
今晚 就交给你了
今夜 頼むぞ
嗯？ 有股香味
ん？ いい匂いがするな
白梅香
白梅香…
哟 看不出来你还懂风尘香嘛
何だ 意外に色っぽい匂いも知ってるんだな
是那个女子吗
あの女か
真是个美人啊
いい女だなあ
那么事后见了
じゃ 後でな
讨厌 刚才路上遇到壬生狼那帮人
いややわあ さっき通りで壬生の狼連中に出くわして
吓得我退避到路旁
恐ろしくて道開けてしまいましたわ
传言 二话不说就斩杀志士 真可怕
噂じゃ 志士さん達を問答無用でばっさばさと… おお恐っ
春观夜樱 夏览繁星 秋赏满月 冬望白雪
春は夜桜 夏には星 秋に満月 冬には雪
此情此景足显美酒醇香
それで充分 酒は美味い
如仍觉无味 此乃自病矣
それでも不味いんなら それは自分自身の何かが病んでいる証だ
你终究会懂得品酒
ふ… お前もいつか酒の味がわかるようになる
到那时 我们再把酒言欢吧
その時は美味い酒を酌み交わそう
对那个女人死心吧
あの女はやめとき
说的是 可我忘不了她
せやけどなあ 忘れられへんねや
最近你特别的凌厉啊
最近 特に凄いな お前
此话怎讲
何がです
连对手惨叫的机会都不给
相手に悲鳴を上げる暇を与えない
喂 又流血了
おい まただ
听过这样的迷信说法
こんな迷信を聞いた事がある
充满强烈怨恨的刀伤
強い恨みをこめられた刀傷というのは
在怨念消解前绝不会愈合
その念が晴れない限り 決して消える事はないと
充满怨恨的刀伤
恨みのこもった刀傷…
是啊 无法愈合 直到永远
そうだ 消えないそうだぜ ずっと…
姐姐
お姉ちゃん…
还没洗好吗
まだ 洗ってんのか
说起上次的聚会 可真糟透了
そう言えば こないだの会合大変だったらしいぜ
出什么事了
どうしたんです
宫部和桂大人起了争执
いやな 宮部さんと桂さんがやり合ったって話だ
好像宫部那边打算在京都搞一件惊天动地的事
どうも宮部さん達はこの京でどえらい事をやらかすつもりらしい
桂大人呢
桂さんは？
说"现在还没到时候"
”今はまだその時ではない"ってな
在场的人说 差点要对宫部兵刃相向了
同席していた奴の話じゃ 宮部さんに斬りつけそうな勢いだったってよ
有伤和气啊
穏やかじゃありませんね
可不是嘛
まったくなあ
我就直说了 你能杀人吗
単刀直入に言おう 君は人を斬れるか
我不打算美化 就是做杀手
きれい事を言うつもりはない これは人殺しだ
但是要建立新的时代 就必须打破旧体制
だが 新たな世を作るには古き物を打ち壊さねばならない
脏活累活也必须有人来做
嫌な役回りだが 誰かがこれをやらねばならん
你说过 希望用自己的力量来保护众人
お前は自分の力を”人々を守る為に使いたい”と言った
我想请你助我一臂之力
ならばその力 俺に貸して欲しい
为了开创新时代 你能杀人吗
新時代の為 君は人を斬れるか
喂 小兄弟
おい お前
你是...
えっと…
我是担任见证的饭塚
検分役の飯塚だ
你第一次做这种事吧 请打起精神
この仕事初めてなんだろ 気をしっかり持てよ
时常有发狂或者厌食而病倒的家伙
たまに正気を失ったり 物が食えなくなって倒れる奴がいるからな
没事 比想像中镇定
大丈夫です 思ってたより平気でした
那就好
なら結構
做这种工作 要诀就是快准狠
この仕事は迅速 正確 確実がモットでな
此地不宜久留 快走吧
長居は無用 さっさとずらかるぜ
在我染血刀刃与牺牲亡魂的彼端
自分の汚れた血刀と犠牲になった命の向こうに
如果是任何人都可以安居乐业的新时代
誰もが安心して暮らせる”新時代”があるんだったら
我就...
俺は…
替天行道
天に代わって
挥剑杀人
人を斬る
那个小鬼怎么样
どうだ あの小僧
无可挑剔
申し分ない
老实说 他在杂七杂八的奇兵队里可是我的珍爱
正直 ごった煮の奇兵隊にとっちゃあ 虎の子だが
但你开口了就让给你
お前の頼みならくれてやる
只是有一个条件
だが一つ条件がある
什么
何だ
既然你决定毁了那个小鬼的人生
あの小僧の人生を台無しにするからには
那就要保持自身的清白
お前自身はきれいな身を貫くんだ
今后无论什么情况都不能自己动手
今後一切 決して自分の刀を抜くんじゃねえぞ
我现在是长州藩地维新志士的领头 没打算这么做
今の自分は長州藩維新志士筆頭だ 元よりその気はない
真的吗
本当だな
我向你保证
約束しよう
作为剑客的桂小五郎在今日死去了
今日が”剣客桂小五郎"の命日だ
这么一来 你就能成为幕末庆典中长州的牌面
それでこそお前は幕末祭りの長州の御輿となれるってもんだ
奏乐吹捧的活就交给我
雅楽は俺に任せろ
拜托了
頼む
"吾身虽葬武藏野 枯骨犹唱大和魂"
”身はたとひ 武蔵の野辺に朽ぬとも 留置まし大和魂”
幕府逼死了老师
幕府は先生を圧殺した
但崇高的理想依然长存
だがその尊き理想は今も生きている
狂哉！就算极尽疯狂之事也要把正义贯彻到底
狂！敢えて狂う事も厭わぬほどに極めた正義
这是如今长州派的...不！是我的动力
それが今の長州派の… いや この俺の原動力だ！
去吧 他不会害你的
行って来い こいつは悪いようにはしないさ
看来没时间睡懒觉了
朝寝してる暇なさそうだな
不愧是人斩拔刀斋
さすが人斬り抜刀斎
经历那种厮杀 身上竟连一滴血也没有
あれだけ殺って返り血ひとつ浴びてねぇとはねえ
回去顺路喝点酒吧
帰りに酒でも飲んでかねえか
我不喝
いや 俺は
好吧 我一个人喝闷酒去
そうか じゃ一人で寂しく飲むとすっか
再见了
じゃあな
自从上京后一年了
あれから一年
他的样子变了 仪态或有些许老成
容姿が大人びたせいもあるが あいつの様子は変わった
内心却如以前一样单纯
だが心の中は全く以前のまま 汚れ一つない
那可以放心了
では安心ですね
不 正因为他没有被污染
いや ないままだからこそ
会开始对现在的自己感到强烈的落差
今の自分にひどい落差を感じ始めている
对作为杀手的自己...
”人斬り”としての自分に…
新选组吗 不 是和我一样的潜伏刺客
新撰組か いや 俺と同様の影の刺客
今夜就此告辞
今夜 私はこれで
嗯 辛苦了
うむ ご苦労
宫部那边我尽力阻止
宮部さん達 もう少し押しとどめておきますので
交给你了 请务必提防新选组
頼む それと新撰組に気をつけろと念を押しておけ
是
はっ
今夜这么早？
今夜はもう？
是啊 天下已亡
ああ 天下国家はしまいだ
再上一些酒吧
お代わり頼みましょうか
不 够了 酒也不知其味
いや いい どうも酒が不味い
发生什么事了
どないしはりましたの
岂有此理 竟然要在京都纵火
もっての外だ 京に火を放つなど
你...
あなたは…
真的...能带来...
本当に降らせるのですね
腥风血雨呢
血の…雨を
碧蓝幽魂花尽散
蒼き魂の花は散り
赤血红潮果欲熟
紅い血潮の実が熟す
轻声哀叹障子影
淡い溜め息 襖の蔭
执子之手空成忆 如梦似幻
重ねられた手の記憶 それは幻…
浪客剑心追忆篇 第二幕 "迷途猫"
るろうに剣心 追億編 第二幕 ”迷い猫”